---
title: 2021年终总结
date: 2022-01-18 14:35:01
tags: [总结]
categories: life
---

# 2021 年终总结

回顾过去的 2021 年，收获挺多的，但是遗憾也不少。以前没有自发写过年终总结，大多是因工作需要勉强应付。这一次觉得确实应该好好想想，做得好的继续坚持，做得差的引以为戒。

<!--more-->

## 工作

在工作上，今年最大的进步就是“升职加薪”了。职级从 13 直接升到 15，算是一个大的进步，由此带来的额外收益也是比较可观的。

年初，老的团队基本上是名存实亡了，虽然人还在，但是事情没有了。好在公司并没有打算让我们卷铺盖走人，好在涛哥还在努力为我们争取，非常感谢涛哥。得知要加入 Travix 团队，与荷兰人进行联合开发，我的感觉还很纠结。一方面觉得这将会是一个十分特别的机会，学了多年的英语终于能派上用场了，这让我既期待又忐忑。就我这塑料英语，能不能 hold 住还很难说呢。另一方面，为别的部门已经打了半年的工，接下来还是继续打工，虽然是为外国人打工，但是打工就是打工，到底能有多大收益呢？会不会也是项目做完了，我们就再次“失业”了呢？只是当时也没有更好的选择，就先这么干下去再说。

我的英语真的不是很行，但是对比团队的其他同事，也算是 above average 了，所以这给我带来了一点优势。在加上在日常工作中，我也在尽可能表现自己，多发出声音，让自己在团队中的存在感变强。虽然一开始并不清楚这样做是不是有效果，但是现在想想，好在我坚持下来了。年中绩效时领导找我谈话，直接表达了对我的肯定，同时也给出了许诺，至少会升一级。其实这也达到了我的预期，只是也仅仅是达到而已。然而，人生的变化就是这么快，领导发现还有一个升到 5 级的名额，问我要不要试试。我犹豫了一下，升一级的话是板上钉钉的，但是升两级就要参加述职答辩。我本就不擅长在人前讲话，同时也觉得自己近一年没有什么拿得出手的“业绩”。最终我还是决定试试，失败了大不了明年再来！

做 PPT 的过程其实相当艰难，因为没有“业绩”，就没有材料，按照老板的意思，你的 PPT 想打什么点呢？但是无论如何，我还是坚持做了出来，然后周末在家疯狂朗读背诵排练，老婆在这里给了我很大的鼓励。最终，答辩顺利结束，在领导、老板的帮助之下，我晋升成功。

下半年的工作再次发生巨变。我们作为一个整体，从原先的部门直接划出来，并且空降了一个新老板，负责管理整个大团队。据说是因为我们这半年的工作得到了对方的认可，所以接下来有更多的业务需要我们承担。承担更多的职责，才有可能收获更多，这对我来说是一件好事。同时，我们团队内部也作出了调整，之前的领导留在了原部门，另一个同事被提拔，作为新的领导。他能有这样一个机会，我认为至少有两个方面的原因。第一点是他自身技术水平过硬，即能力强；第二点是他的英语能力是团队中最强的，为了提升英语口语，他还每周参加英语口语课程。他的这个例子，再一次证明了**机会是留给有准备的人**这句话。

从之前的平级，变成现在的上下级，这对我来说也算是另一个优势吧。因为我们之间的距离并不远，沟通起来顾忌更少，而我基本上也算是知无不言，他也愿意跟我交流。从他跟我的过往沟通中，我也能体会出他有对我的栽培之意。从一开始作为另一个同事的 mentor，和年底他请陪产假主动找我做 backup 这点也可以看出。

为了让他觉得我是靠谱的，我努力做到“有问必答”，主动汇报情况，并且随时准备回答他想知道的信息。目前来说，做得也还不错。接下来就是看看自己年终绩效时，我到底能有什么样的收获。

## 生活

在生活上，今年也是发生了重大改变。我与相恋多年的女朋友，终于领证了，成为合法夫妻。虽然目前在上海没车没房，但是一切也都在朝正轨走。

年中升到 5 级，就有资格申请落户上海了，而且可以带上老婆一起，虽然目前还没有办完，但这也算是这次晋升带来的最大收益了。

上半年我们俩考虑过要不要离开上海，为此去杭州玩了一趟，对杭州的印象一下子就变坏了。至今都还记得我们四个人在钱塘江的堤坝上打不到车，也没有公交站，最后差点没办法回到酒店的凄惨经历。

后来又在五一期间去了北京游玩，由于没有提前作攻略，所以我们没能买到进故宫的门票，只能在景山公园上眺望紫禁城了。但无论如何，这是我第一次到首都，怎么样都是不虚此行了。

我们的婚礼是在国庆回老家举办的，在这之前随老婆一起参加了小陈的婚礼，算是我第一次参加别人在酒店举办的婚礼了。只能说是有钱人的玩法就是不一样，单是婚宴我们就吃了三顿。

等到我们自己在老家举办婚礼时，小陈他们也都过来了。虽然不必在酒店举办的奢华，但是我们也为所有的同学朋友准备了一份额外的礼物，以表达我们的感激之情。现在回想整个过程，其实有不少瑕疵，没有达到老婆对婚礼的期望，但是总算是圆满结束了。老婆并没有责怪我，这让我真的很感谢她，希望以后有机会补偿她了。

与我爸妈的相处，算是目前来说一个最大的地雷了。他们的思维与行动，完全没办法预测，而老婆在这方面又十分敏感。真不知道以后生小孩，或者他们老了需要人照料了该怎么办。只能走一步看一步了。

## 个人成长

个人成长方面是今年表现最为差劲的了。

技术能力上来说，这一年我没有学习新的技术，更没有作出什么新的东西，不过是把已经会的东西拿出来反复用罢了。

英语能力应该是有所提升，毕竟办公环境有这方面的要求。但是同样提升有限。

写作方面基本上没有新的产出。纵使脑子里有千言万语，到了嘴边，到了之上就马上无影无踪了。

投资理财方面，从结果来看是十分失败的，去年的盈利，今年基本上全部吐出去了。这正应证了那句**靠运气得到的收获，最终必然会靠本事还回去**。对投资理财的认知和理解，我并没有得到真正的质变，所以对市场的把握也全是靠蒙。

最后，要为自己的 2021 年打个分的话，只能算个及格分。个人成长的比重只会越来越大，如果在这方面不能有所突破的话，路肯定走不长的。
