---
title: 复盘字节面试（一、二面）
date: 2022-11-02
tags: [总结]
categories: life
---

一面是纯粹的技术面。二面的面试官是 team leader，但是也是前端 leader，同样侧重于技术。总体来说，表现没有达到自己的预期。

<!--more-->

## 大致流程

字节的面试流程与常规的流程略微有点不同。一般面试流程会是先让面试者自我介绍，然后聊聊项目，再进入问答环节，最后是代码考核。
字节的流程前面两个环节类似，差异在于后面的两个环节是融合在一起的。也就是说，聊着聊着就变成了*那你写一下看看吧*。

站在面试官的角度，这样子比较容易对面试者进行考核。Talk is cheap, show me the code。能写出代码的才是真正的能力体现。

站在面试者的角度，难免会有一种措手不及的感觉。进而会有紧张的情绪，处理不当的话，原本会写的代码，可能也写不出来了。

另外，字节的面试中要体现出**出色**。如果你和别人都是这样做的，那就不能体现出你的出色。别人做不到的，你做到了，那你就是出色的。

## 亮点与不足

在一面中，自我介绍的部分我完全没有把握住，仅仅是记流水账式的把简历中的项目做了列举，显得十分平庸。

此外，在聊到性能优化的部分，面试官有试着引导我，“除了这些常规的优化，你还有做过什么针对 H5 的优化吗？” 当时一下子就懵了，有什么样的优化是针对 H5 的呢？我没有想到，于是很耿直的说“没有，只是做了这些常规优化，效果已经很好了。”

这两点在二面中得到了改善。一方面，我提到自己在团队中承担的除了开发任务之外的工作，并着重强调了自己的英文能力，说明自己可以与老外进行无障碍的英文工作沟通。另外，针对简历中的每个项目，我都提到了其重点难点在哪里，以体现自己的能力。

技术问答方面，大部分的问题我基本上都能回答个 1 2 3 来。在二面中，面试官问了 SSR 原理相关的内容，我的回答没有系统化，变成了想到哪里说哪里。而且，没有提到面试官想要的关键词。

写代码是表现最差的地方了。一面中的代码题包括：

1. 实现一个 Array.prototype.reduce
2. 小数的精确相加。这是从 `0.1 + 0.2 !== 0.3` 聊过来的
3. 判断一个数组是否是 BST 的后序遍历

二面的代码题包括：

1. 写一下 express 的实现原理
2. redux 的中间件原理
3. 把对象数组转化成树/森林的结构

这几个题目都不难，稍微冷静思考一下，基本上都能想到答案。不过即便如此，我在写代码的时候并没有无比顺畅，甚至过程中有的点完全没有考虑到。好在我在写代码的时候，主动表达过自己的思路，证明了自己起码是有思路的。

**代码没办法准确写出来**，这是一个关键且致命的问题。我反复想了想，认为原因有两方面：

1. 过于紧张。当理解了题目的意思之后，大脑没有第一时间想出解决方案，我就开始紧张了，越是紧张，就越难以集中精神去思考正确的答案，这样子只能恶性循环。
2. 实力不够。当代码涉及到的知识点确实不清楚的时候，只能现场思考，推理。最终是否能得出正确结果，取决于自身对这个知识点的熟悉程度。足够熟悉的，最终可能写得出来。不够熟悉的，反应不够快的，基本上就不可能写出来了。

## 如何改进

自我介绍的部分目前已经有所改进，知道要突出自己所作的事情的关键点，体现自己的出色。所以要继续保持，语言的组织上可以进一步优化。

问答部分不能听完题目立刻就张口回答，先想想要考的点是什么，再提取关键词。回答中要体现出自己的思路。

代码题首先要理解题目的意思。思考解法时一定要注意抽象，想清楚这是一个什么问题，用什么办法可以解决。然后要把自己的思路与面试官沟通，沟通清楚之后才能开始写代码。
